
# 信息分析的方法论
<!-- TOC depthFrom:1 depthTo:6 withLinks:1 updateOnSave:1 orderedList:0 -->

- [信息分析的方法论](#信息分析的方法论)
	- [信息分析的方法论演讲部分](#信息分析的方法论演讲部分)
		- [为何需要补充信息分析方法论这一课？](#为何需要补充信息分析方法论这一课)
		- [传统的定性定量分类](#传统的定性定量分类)
		- [方法论源头](#方法论源头)
		- [二分的思维论的严重错误](#二分的思维论的严重错误)
		- [信息分析方法论详细介绍](#信息分析方法论详细介绍)
			- [实验科学给大家的启发](#实验科学给大家的启发)
			- [田野调查给大家的启发](#田野调查给大家的启发)
			- [课程里涉及的方法论](#课程里涉及的方法论)
			- [多元认知给大家的启发](#多元认知给大家的启发)
			- [最重要的几个方法](#最重要的几个方法)
	- [信息分析的方法论QA部分：](#信息分析的方法论qa部分)
	- [CHANGELOG](#changelog)

<!-- /TOC -->

## 信息分析的方法论演讲部分
### 为何需要补充信息分析方法论这一课？

前面介绍第一个环节的时候，给大家举了一个同学学习的例子：他没意识到最小行动（齐夫定律）是一个非常重要的定律。他写这个十万篇文献的时候，并没有想办法去寻找到一个经典的成本最小的方法。这个时候咱们就意识到需要补上 信息分析的方法论这一课。

### 传统的定性定量分类

我一直在想一个问题，为什么今天绝大多数人关于方法论都掌握得非常不好？我想在在座的同学中随便挑两个写过硕士论文的同学来谈谈学术论文的方法论的问题。

【阳志平】你是什么硕士毕业？给大家介绍一下。
 

【学生】计算机软件。
 

【阳志平】你硕士论文写的什么题目，给大家讲一下。
 

【学生】写的是关于移动，当时还叫移动数据库，手机上用的数据库。
 

【阳志平】当时做的是更像是毕业设计。
 

【学生】对。
 

【阳志平】这是计算机领域写的硕士论文，阿文同学，说一下你的硕士论文。


【阿文】《反学校文化视角下，流动人口随迁子女的再生产研究》。
 

【阳志平】这个比较专业，你给大家介绍一下你这个社会论文当时用了什么样的研究方法论？
 

【阿文】当时我用了定性和定量两种方法论。定性主要是一个访谈，定量的主要是一个通过问卷的数据收集，然后进行数据的一个统计。
 

【阳志平】我想再问一下刚才第一位计算机的同学，你当时的研究方法论，你用到定性、定量了吗？或者你在计算机科学领域会谈定性、定量吗？
 

【学生】当时其实没有太用定性、定量。
 

【阳志平】你当时用到了什么研究方法论？
 

【学生】感觉没有特别明晰的研究方法论。更多的可能是基于项目，我们当时可能做这个项目，更多的是根据项目走，没有直接到应用层，没有研究方法论。
 

【阳志平】这位同学的回答非常好，今天恰巧这两个同学都特别典型，一个是计算机，一个是社会学。


> 大家会发现，现在主流的方法论其实都是阿文同学这种认识，会分成定性定量。但一旦遭遇计算机科学，定性定量就马上跟不上了。计算机科学其实跟定性定量没有什么关系，在计算机科学中写论文很少会提及定性定量这两种。所以，这样的话就意味着传统的关于这种方法论的分类其实错了。咱们就回到最原始的源头看一下方法论究竟是怎么回事。

### 方法论源头

大家都知道，近代科学和很多方法论都来自于[笛卡尔](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8B%92%E5%86%85%C2%B7%E7%AC%9B%E5%8D%A1%E5%B0%94)。大家可以看一下，笛卡尔是怎么介绍方法论的：```试图找到一种方法，确定所有知识的方法，先从复杂的事物中分析出简单的因素，再基本对象，再依赖理智，得出确定的知识，再通过演绎推理出一步步真理。```你会发现，笛卡尔讲的和社会学的定性定量、心理学的定性定量其实是两回事。它更像是一种做事的步骤，有点类似于前面的信息分析的四步走策略，其实这才是方法论的本意。关于这个方法论，笛卡尔最重要的贡献就是```演绎法四原则```。```演绎法四原则```今天已经是被所有的人给忘得差不多了。但演绎法是我们课程中非常讲究的一种方法。

### 二分的思维论的严重错误
 
所以说，咱们现在就尝试着把之前的定性定量的这种归类给扔掉。咱们会发现，这种分类其实有严重的错误。最典型的，就像刚刚提到的计算机科学的方法论，很难被社会学给兼容，因为他们做的其实是```计算模拟```。计算机科学里更多的一个经典的研究：比如我拿一个数据，建一个模型，再跟传统的经典模型对比一下，看一下两个模型谁跑得效率更高。所以说，它和社会科学非常不一样，就意味着大家要尝试着放弃定性和定量这个二分的思维论，去变成更复杂的思维论。这部分就是咱们课程中反复会给大家强调的一个```多元思维训练体系```，相当于咱们有六种思维模型。而这六种思维模型背后都有一些独特的信息分析方法，这些方法不仅仅是适用于信息分析，同样也适用于所有的分析，可以理解为是一个普世的方法论。

### 信息分析方法论详细介绍

#### 实验科学给大家的启发
前面这个分类和要点，[《古典教育与未来教育》](https://www.yangzhiping.com/psy/Classical-education-and-Future-education.html)这篇文章解释得非常详细。我今天重点给大家介绍一下后面这个例子。比如我拿这个```实验科学```举例。```实验科学```的[方差分析法](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Analysis_of_variance)和[多变量统计法](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Multivariate_statistics)，它是在```实验心理学```中非常常用的。老阳最早给大家举了一个我刚开始工作做的第一个项目，那个三星的竞争情报分析就是通过```方差分析法```和```多变量统计法```得出的独特信息点。但是在```实验科学```这个领域，除了这种以群体为单位的方法之外，还有两种非常独特的方法，第一个是叫[Q分类法](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Q_methodology)，第二个是[个人构念法](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Personal_construct_theory)。这两种方法在未来有一个课程中会介绍得特别详细，但是在这次课程中只会给大家简单提一句，就是在第五讲、第六讲。至于怎么对一个人进行分析，未来在咱们的`行为分析`里边会给各位同学介绍得特别详细，它更像是一个“高阶算命术”，比如怎么判断对方的性格。这是`实验科学`给大家的启发。

#### 田野调查给大家的启发 
还有是在`竞争情报`中经常使用的，比如像定性的`扎根理论法`；`内容分析法`；`叙事法`，这部分是传统的在社会科学方法论里
边归类在`田野调查`里边。但是你会发现，按照定性定量的逻辑，它无法去处理`德尔菲法`和`swot分析法`。[德尔菲法](https://en.wikipedia.org/wiki/Delphi_method)表面上是一个定性的方法，但实际上又是一个很定量的套路，所以说这相当于传统的方法论分类遇到的一个困境，咱们需要把它重新组织。

#### 课程里涉及的方法论

咱们整个课程，我大概其给大家简单介绍一下：第三讲和第五讲、第六讲涉及`社会网络分析法`会比较多；第五讲、第六讲会涉及到`扎根理论法`和[内容分析法](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%A7%E5%AE%B9%E5%88%86%E6%9E%90%E6%B3%95)，[叙事分析法](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Narrative_inquiry)会比较多。第三讲、第四讲`德尔菲法`，`swot分析法`会比较多。然后[价值链分析法](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%83%B9%E5%80%BC%E9%8F%88)和`战略模型分析法`一般是放在第三讲、第四讲中，而[时间序列分析法](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Time_series)、[模糊数学方法](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Fuzzy_mathematics)这部分是在课程中涉及比较少。但是大家要知道，一旦要深入到更多的信息分析，你必然是需要掌握这些方法的。

#### 多元认知给大家的启发 

`多元认知`这部分，在咱们课程中涉及最多的是这两个方法：第一个是`元分析法`。`元分析法`指的是什么？指的是怎么对于一个信息的信息进行分析。在第一章第一讲中有一个选修题，但这个选修题太有难度了，所以给大家拆解成四个更容易完成的步骤，即怎么使用`元分析法`。基础作业是咱们是把心理学的所有的论文下载下来，这是基础作业。但是选修作业希望那种之前知道`元分析法`的同学，对你下载的所有论文做一个元分析报告，怎么去得出一些结论。举两个小例子，比如老阳经常在说“刻意练习”没大家想象中的那么靠谱。为什么老阳能很自信的说一句这样的话？因为有科学家做过“刻意练习”的元分析报告。同样，咱们去看国内有大量知识网红，把“刻意练习”当做一个非常非常重要的东西在鼓吹，这是很有问题的。而[口语报告法](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Think_aloud_protocol?from=groupmessage&isappinstalled=0)，大家可以理解为提倡的写`信息分析报告的流程`，其实是一种变相的口语报告法。就是把你思考的过程给记录下来，这样的话，你就能够更明白自己的思维模型的细节，而这些方法都是认知科学家们的很独特的方法。
 
第三种方法是叫`竞争性假设分析法`。`竞争性假设分析法`是什么意思？就是大家会发现，咱们通过前面的这些方法，会得出大量的信息点。但是，这些信息点之间相互有可能会有冲突。

举个例子，咱们说阿文同学是一个好丈夫，这是一个假设。有可能通过`田野调查`：咱们访谈阿文同学的好朋友，这个是叫[扎根理论](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Grounded_theory)。咱们翻看了阿文同学写给他老婆的情书，这个叫`内容分析法`。咱们再听了他老婆口中的阿文，这个叫`叙事分析法`。咱们调研了一些婚恋专家，这个叫`德尔菲法`。[swot分析法](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%B7%E5%BC%B1%E5%8D%B1%E6%A9%9F%E5%88%86%E6%9E%90)：当年他爱人把阿文和其他男生进行了对比。这就相当于`田野调查`，得出了非常多的信息点。
咱们再看一下`计算模拟`是一种什么样的做法。举个例子，假设阿文同学和他爱人结婚七年了，就有大量的历史数据了。这个时候就建一个模型。比如看一下前六年的一个情况，再通过前六年去预测未来六年他们俩的一个行为模式，这就相当于`计算模拟`。

大家会发现，不同的方法论得出的信息会越来越多，它们都是在服务“阿文是否是一个好丈夫”这个假设。有很多证据，而证据和证据之间有冲突的、有不冲突的，这是一种情况。另一种情况是，咱们是在做这个信息分析的时候，会涉及到你需要提出很多个假设，有假设一、假设二、假设三。每一个假设下面都有它的证据。而绝大多数被收智商税出现在什么情况？就是假设一、假设二、假设三有很多是对的，但是假设四就是错的了。他从假设一、假设二、假设三不能到假设四，这是绝大多数智商税和逻辑漏洞。咱们未来有一个课程是叫`论证分析`，重点是要解决这个问题。

但是，在这个课程上，各位同学要重点掌握的这个方法称之为[竞争性假设分析法](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Analysis_of_competing_hypotheses)。而`竞争性假设分析法`是这个入门课程的[《情报分析心理学》](https://book.douban.com/subject/26335793/)这本书中重点介绍的。其实是在欧美的情报人员培训使用最广泛的一种方法。各位同学把它深入理解，它是通过认知科学、认知心理学怎么去归位人的认知偏差。

#### 最重要的几个方法

第一个是[社会网络分析法](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Social_network_analysis)；第二个是[方差分析](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Analysis_of_variance)和`多变量统计法`；第三个是`内容分析法`；第四个是[元分析](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Meta-analysis)和`口语报告`和`竞争性假设分析法`。这八个方法是课程中我个人认为最重要的信息分析方法。大家在课程中尽量的去理解，在接下来的学习中，大家不断会接触这些方法在不同章节中的应用。这就是笛卡尔老先生强调的：“如果没有方法去研究真理，那是不可能的。”

## 信息分析的方法论QA部分：

【提问】阳老师，我们常说的`假设演绎法`应该是归到哪一块？


【阳志平】它是典型的`多元认知`。因为之前笛卡尔时代所需要处理的信息不需要这么多，他一个简简单单的`演绎法`和`归纳法`就能解释很多科学体系，但是，咱们今天其实是在`归纳法`方面已经细化成`实验科学`和`计算模拟`、`田野调查`了。同样，在`演绎法`方面，又细化了很多，比如像`田野调查`中的`扎根理论`就是一种典型的`演绎法`。它其实不是`归纳法`，很多定性的研究者会把它理解为是相当于`归纳法`，其实它是个`演绎法`。再举个例子，像`口语报告法`，它很难说是`演绎法`还是`归纳法`。它的重心是在暴露你思维思考的过程，这是西蒙老先生发明这种方法的初心，它要快速暴露你自己的思维的短板。


【学生】`社会网络分析方法`指的是什么？


【阳志平】`社会网络分析方法`指的是建模。举个例子，比如说看一下老阳有哪些好朋友、他的微博、他好朋友的好朋友，这就是一种典型的`社会网络分析法`。而`社会网络分析法`这部分，感兴趣的同学可以去看老阳有一本书叫《社会网络分析理论实践与方法》。`计算模拟`是计算机科学的思维方法论，它更侧重的是对模型的一个验证，这是[计算模拟](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Computer_simulation)。
补充一点：通常如果你没有方法论，你会怎么去做事？比如你要分析人际关系。那么这个时候，你就会很民科的拍脑门去想：张三和李四是好朋友，李四和王五是好朋友，张三和王五是不是会是好朋友呢？你就会纠缠在大量的这种特别民科的问题中。但是一旦是`社会网络分析`，你就会发现，刚才这个问题就是简简单单的一个计算的问题。所以说，所有这些方法其实是帮助大家对于这种原始的信息进行一个更高级别的一个加工，然后从中提炼出更深层次的信息。这是方法论起到的非常独特的作用。


【提问】这些方法论的分类是怎么设计出来的？


【阳志平】这个分类是老阳自己个人的见解。我觉得传统的定性和定量的二分归类 20 世纪还跑得通，但已经适应不了 21 世纪了，今天的大量方法很难简单地划分到定性和定量的二分对立中。比如我刚刚举的[德尔菲法](https://en.wikipedia.org/wiki/Delphi_method)这个例子，表面上看是定性的，要采集专家意见，但从流程上看又极其定量，最终会形成德尔菲矩阵。从这个例子你会发现跟传统的方法有些不一样了。所以老阳更侧重的是从认知方式来划分方法论，而不是从定性定量的角度（或者是不是用到了数学）来划分方法论。这是这个划分方法和别人不一样的地方。
 

【提问】做科研的方法论和生活中解决问题的方法论可以类比吗？它们是什么关系？


【阳志平】完全可以类比。举个简单的例子，和德尔菲法类似，Q 分类法（[Q methodology](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Q_methodology)）和个人构建法，也很难用定性和定量去划分。Q 分类法特别适合用于做什么呢，比如大家看到[《原则》](https://book.douban.com/subject/27608239/)这本书（有三位同学看过这本书了），这本书其实提到了一个方法叫扑克牌管理法，这是一个民科的表达方法，而它在实验科学中有更严谨的表述方法，称之为叫 Q 分类法和个人构建法。通过这样的方法，就能快速地判断。举一个非常具体的应用场景：假设有一位女生，有ABC三位男生在追她，她以前判断哪一个男生更合适的时候，可能是凭借直觉或者是凭简简单单的小学数学，但是如果她知道，她还可以利用有更严谨判断程序的 Q 分类法。在心理咨询和临床心理学中，这个方法应用得非常普及。所以不要觉得这些方法论离你个人的生活非常遥远。再举个例子，田野调查中的[叙事分析法](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Narrative_inquiry)是[《转行》](https://book.douban.com/subject/26848745/)整本书的根基，《转行》调查了 40 个转行的人，然后基于叙事分析法得出了结论。
 

【提问】方法论的适用性，也就是老师刚刚提到了几个重要方法的边界是什么？是否有适用情景和分析方法？
 

【阳志平】这个问题挺好的。每个方法论有一个特定的推论程序，是帮大家对信息点进行合并同类项、整合、推论的一套程序。每一套程序不仅有版本，还有适用期。我拿[扎根理论](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Grounded_theory)举例，扎根理论是在质的研究中非常常用的方法，有不同的版本，有早期的版本、流行的版本，而咱们课程上适用的版本更侧重的是更偏实用性、跟职业和婚姻关系比较大的版本。但在社会学中，它在职业和婚姻没那么普遍的用处，更多是用在偏教育公平、偏性别角色的角度。的确，方法论会存在一个推论的边界，大家需要注意。


【提问】在实际操作中这些方法是否可以混合使用？
 

【阳志平】可以混合使用。但是大家要注意的是课程中反复讲到的多方验证。你基于一定程序得出了信息点，但这些信息点有一样的，也有冲突的。比如，我们通过田野调查，发现阿文同学是一个好丈夫，但是基于历史数据发现，结婚六年来，他没有为他爱人花过一分钱，这就有冲突了。这个时候需要使用[竞争性假设分析法](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Analysis_of_competing_hypotheses)对这些证据进行整合。说白了就是，看一下你更倾向于采纳什么样的证据。竞争性假设分析法在课程中的第四讲会介绍得比较详细，各位同学可以提前看一下图书。
 

【提问】是否可以提出这样的假设：如果我想了解认知心理学，我就要先了解基本理论，再去找方法？
 

【阳志平】不是这样的。我们反复在强调全局学习法和传统学习方法的差异，其实老阳的[《古典教育与未来教育》](https://www.yangzhiping.com/psy/Classical-education-and-Future-education.html)那篇文章也介绍过，你要深刻的理解认知科学家的思维方法，比知道更多的认知科学的细节更重要。这个问题不是一个很好的问题。
 

【提问】为什么方差分析法单独列为一个方法论，因为方差分析高度依赖数据的类型，需要正态连续数据以及方差齐性？
 

【阳志平】[方差分析](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Analysis_of_variance)和[多变量统计](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Multivariate_statistics)是有交集的。但是方差分析法在实验科学中算是最基本，最重要的方法论，比如，当大家谈到田野调查，就知道了必然会谈扎根理论；谈到实验科学，必然会谈方差分析。多变量统计比方差分析会更复杂，它会涉及到结构方正模型，独立样本T检验还有一堆东西。那我们列举出来，方差分析就是最重要的。
 

【提问】方差分析法是否可以改为差异分析法？
 

【阳志平】都差不多。这是一个细节问题。
 

【提问】今天说了很多方法论，但是你平时经常提的词是高阶模型，这两者有什么区别？
 

【阳志平】这也是一个很好的问题。在社科院工作的阿文同学，在 [Issue](https://github.com/AIHackers/IA001/issues/33) 写了万字长文（其实没这么多，但是至少有三千字），提出了一个概念叫中观理论。方法论这个问题在社会科学中频繁被讨论，有一本书专门写了这个话题，书名叫[《社会心理学的解释水平》](https://book.douban.com/subject/5916005/)。这本书分了高阶理论、中观理论和微理论，以及三种不同的解释水平会发生一些什么样的交互作用这几部分。这几个理论大家可以理解为方法论，理解为一套程序，也就是先是通过各种各样的方法产生了很多信息点，而这些信息点之间，有些相互冲突，有些没那么冲突，把它们合并成一个大的理论（这个过程特别考验一个科学家的水平），这些信息点合并成理论之后，有一部分理论称之为高阶模型，是这样一种关系。这种关系有一本书写得非常精彩，是罗家德老师写的[《社会网络分析讲义》](https://book.douban.com/subject/4268014/)，他在第一章、第二章中举了非常详细的例子，来给大家讲解了社会科学理论的构建的方式，宏观理论、中观理论、微理论都是怎么样的。感兴趣的同学可以看一下。

方法论是一个收集信息的程序。但是只是收集信息，并不能帮你构建对这个世界的认知。高阶模型是对世界的直接认知，有的方法论本身就是高阶模型中的一种。我给大家再举个例子，说一下方法论和高阶模型的异同。比如[个人构建法](https://en.wikipedia.org/wiki/Personal_construct_theory)，既是方法论，也是一个重要的高阶模型，它来自于人格心理学家[凯利](https://en.wikipedia.org/wiki/George_Kelly_(psychologist))，大家讨论要找一个什么样的男朋友或女朋友的时候，会有很多朦朦胧胧的认识，而凯利就通过个人构建法这样一套程序，帮你把整个朦朦胧胧的认识变得非常清晰，让你意识到很多自己没意识到的问题。于是，他基于这些形成了一个理论，叫做凯利的个人构建理论，也可以称之为凯利模型。构建过程可以称为方法，而构建完成的凯利模型就是一个高阶模型了。当然，这个模型不如大五人格模型那么有杀伤力，它在我们的课程中的高阶程度没那么高，属于小高阶。也因此，信息分析课就不会着重讲凯利模型，只有到了行为分析，要怎么去推测别人的行为的时候，才会提凯利模型。高阶模型和方法论是这样的关系。同样的，[社会网络分析](https://en.wikipedia.org/wiki/Social_network_analysis)也是一个方法，但是，其中的[结构洞](https://book.douban.com/subject/3291183/)和[弱联系](https://book.douban.com/subject/3312309/)，就是典型的高阶模型了。
 

【提问】那方法论算不算我做信息分析的一个实践策略呢？
 

【阳志平】课程下一讲会涉及到。我本来以为在第四讲，打算今天讲一下，是下一讲的话我先就不剧透了。
 

【提问】不同的方法论是不是同一思想方法的同体异面？
 

【阳志平】不一定。它们的渊源之间会有很大很大的差异。世界太复杂了，我们解释这个世界永远是盲人摸象，永远是有限理性，而这些方法论也都有各自的来龙去脉。比如说，扎根理论有它自己的渊源，内容分析法也有自己的渊源，各自有一整套学术脉络。
 

【提问】麦肯锡分析里边他们常用的几个方法论没有列到里边，他们做信息分析的思维有两个原则，一个是典型的空雨伞，还有一个是 MECE 原则。
 

【阳志平】这种可以称之为思想实验、田野调查和多元认知。比如说，涉及到对信息的整合和信息的处理的时候，放在多元认知里比较合适。如果只是一个方法，比如战略模型分析法，[德鲁克](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Peter_Drucker)和[大前研一](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Kenichi_Ohmae)关于这个战略有不同的观点，在课程上我们更推崇大前研一的战略模型。其实大前研一的方法也是一个思想实验。他也没有很强的实证证据，就是我拍脑门说了算，我大前研一麦肯锡日本公司的老大，我认为战略是由相当于顾客和消费者和 3C 构成，这就是我的战略模型，你们信我的就会得到收获。这就是一个典型的思想实验。[价值链分析法](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Value_chain)也是一种典型的思想实验，它的正确性和其他的思想实现侧重点也是不一样的。
 

【提问】针对一个具体的问题，考虑到成本问题，我们选几个方法或者选哪几个方法比较合适？比如刚才举的那个例子里，阿文是不是一个好丈夫，用了好几个方法，那我们考虑到成本问题，我们选几个比较合适？选哪几个是比较合适的？
 

【阳志平】这也是一个非常好的问题。这种时候，一般的会依据最小成本的原理去考虑。比如说，你认识阿文，那么这个时候专家分析法是最合适的，问他周边几个人就可以了；假如你不认识阿文，你在广州，那这个时候基于阿文的朋友圈去做内容分析显然是最合适的。也就是说，没有绝对的标准，但成本最小永远错不了。
 
我第三讲也会对我今天下午的另一个 Keynote，对这个话题会进行增补。
 

【提问】还有一个问题，如何确定自己什么时候使用什么方法？
 

【阳志平】刚刚已经回答了，这个不存在绝对的标准，需要更多地从成本和可能性的角度思考。当然还有一些通用的原则，接下来的课程会讲到。
 

【提问】刚才讲方法论边界，不同方法论是互补的，可不可以这么理解？
 

【阳志平】不能这么理解。方法论是程序，我们很难说 Keynote 和 Word 是互补的，很难做出这种判断，它们压根在两个不同的世界上，一个在 Mac 下，一个在微软下，咱们很难判断。只是通过一定的协同机制，在它们之间可以交换数据，却不一定是互补的。不是互补集合的关系。
 

【提问】从人类的认知来看，有哪几种方法论是我们天生比较难以学习和掌握的？
 

【阳志平】这是一个非常好的问题。大家都知道，开智经常提倡的是反常识。举个例子，像叙事分析法和德尔菲法这两种方法是人类先天非常容易掌握的，它们是符合人类的认知习惯。什么样的方法特别不符合人类认知习惯呢？第一个是 Q 分类法，第二个是社会网络分析法，第三个是口语报告法。这三个方法和人类的认知习惯是背道而驰的。绝大多数人都能很容易掌握方差分析和多变量统计，但是，即使是对心理系的学生来说，掌握 Q 分类法也是有一定难度的。[西蒙老先生](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Herbert_A._Simon)发明的口语报告法也是一个比较典型的反直觉的方法。
 

【提问】用元、反、空考察方法论，获得方法论的选取方法可行吗？
 

【阳志平】可行。这位同学可以去写一本方法论的方法论，会非常可信。大量的科学哲学家也写过类似的书，老阳很推崇，具体可查看豆列[第三种文化](https://www.douban.com/doulist/1544371/)。
 

【提问】「元分析法」的英文是不是 [meta-analysis](https://en.wikipedia.org/wiki/Meta-analysis)。
 

【阳志平】是。
 

## CHANGELOG
* 20180509 Molly修订
* 20180509 L小夕修订
* 20180508 菟葵创建
